Translator: Buyandelger Ulziikhuu
Reviewer: Tulga Buya
Өнгөрсөн жил би энэ хоёр хуудас мэдээллийг
Арктикийн мөсөн гадаргуу
сүүлийн гурван сая жилийн ихэнхид нь
48 муж улсын хэмжээтэй байсан бол
40 хувиар багассан байдлыг харуулахаар сонсогчдод үзүүлж байсан юм.
Гэхдээ энэ мэдээлэл асуудал ямар хүнд байгааг бас сайн харуулж чадахгүй байна
Яагаад гэвэл энд мөсний зузааныг харуулаагүй.
Арктикийн мөсөн гадаргуу бол нэг талаас
дэлхийн цаг уурын тогтолцооны зохилох зүрх нь юм.
Өвлийн улиралд тэлж, зун агшиж байдаг онцлогтой.
Та нарт үзүүлэх дараагийн хуудас дээр
сүүлийн 25 жилийн туршид юу болсон талаар хурдасгаж харуулсан байна.
Энд байнга байдаг мөсийг улаанаар тэмдэглэсэн байна
За тээр, мөс гүн хөх өнгөрүү тэлж байна
Энэ бол өвлийн улиралд байдаг жил бүрийн мөсний хэмжээ
зуны улиралд агшиж байна.
Байнга байдаг гэгдэх, тав болон түүнээс олон жилийн настай мөс
яг л улаан өнгөтэй цус
урсан гарч байх шиг харагдаж байна.
25 жилийн дотор эндээс энэ хүрсэн байна.
Энэ л асуудал болоод байгаа юм. Учир нь
дэлхийн дулаарал арктикийн далайн мөстсөн газрыг халааснаар
хөлдүү байсан их хэмжээний нүүрстөрөгчийг гэсгээж
метаны хий үүсэхэд нөлөөлж байна.
Агаар мандалд байгаа дэлхийн дулаарлаас үүссэн бохирдолын одоогийн нийт хэмжээ
үүнээс болоод хоёр дахин нэмэгдэх аюултай юм.
Аляска мужийн зарим гүехэн нууруудын гүнээс
аль хэдийн метаны хий гарч эхэлсэн байна.
Аляскийн Их Сургуулийн Профессор Кэйти Уолтер
өнгөрсөн өвөл багийнхныхаа хамтаар нэг нууран дээр очсон байна.
Видео: Уао (инээв)
Ал Гор: Тэр зүгээрээ. Харин бид нар зүгээрүү гэдэг ганц асуудал байна.
Мөн Гринландын хойд талаас
аварга том халаагуур төөнөж байна.
Энд жил ирэх тусам хайлан урсах гол харагдана.
Голын хэмжээ улам бүр ихэссээр байна.
Энэ бол Гринландын баруун өмнөдөд байх Кангерлуссуак гол.
Газар дээрх мөс хайлснаар далайн түвшин хэрхэн
нэмэгддэгийг мэдэхийг хүсэж байгаа бол.
Энд тэр хайлсан мөс далай тэнгист цутгаж байна.
Эдгээр урсгалууд улам бүр хурдассаар байна.
Бөмбөрцөгийн нөгөө талд
дэлхийн хамгийн их хэмжээний мөстэй Антарктик тив байна.
Өнгөрсөн сард эрдэмтэд энэ тив бүхэлдээ™
мөсний тэнцвэрт байдал алдагдсан гэж мэдэгдсэн билээ.
Антарктикийн баруун хэсгийн далайн гүний арлууд
мөс хайлах тусам улам хурдан ил гарах болжээ.
Энэ нь яг Гринланд шиг далайн түвшинээс дээш 6 метрт байна.
Гималайн нуруунд дэлхийн гурав дахь том мөсөн гадаргуу хамаарагддаг.
тэр дээр хэдхэн жилийн өмнө байсан мөсөн голууд шинэ нуур болсон харагдана
Дэлхийн бүх хүмүүсийн 40 хувь нь
ийнхүү хайлан урсах голоос ундны усаа авдаг.
Андын нуруунд энэ мөсөн гол
энэ хотын ундны усны эх үүсвэр болдог.
Урсгал нь улам бүр ихсэх болсон байна.
Гэхдээ эдгээр голууд урсан одоход ундны ус бас л адил урсан алга болно гэсэн үг.
Калифорни мужийн Сиеррад байх цасны хэмжээ
40 хувиар багассан байна.
Хайлсан мөс усан сангуудад хүрч байна.
Цаг уурын урьдчилсан таамаглал улам бүр ноцтой болсоор байгааг та бүхэн уншиж сонссон бизээ.
Дэлхийн өнцөг бүлан бүрийн хуурайшиж байгаа байдал
гал түймрийн гаралт давтамжийг ихээхэн хэмжээгээр нэмэгдүүлж байна.
Дэлхийн эргэн тойронд гарч буй гамшигт үзэгдэл
тун гайхалтай бөгөөд өмнө үзэгдээгүй хурдаар
улам бүр нэмэгдсээр байна.
Сүүлийн гучин жилийн дотор
өмнөх 75 жилийн хэмжээнээс дөрөв дахин ихээр давтагдах боллоо.
Энэ бол тэр чигтээ маш тогтворгүй хандлага юм
Энэ бүхнийг түүхэн цаг үетэй холбон харвал
байдал хэрхэн хувьссан талаар мэдэж болно.
Сүүлийн таван жилд
70 сая тонн нүүрстөрөгчийн хий ялгаруулсан байна.
бид 24 цаг тутам
өдөр бүр 25 сая тонн нүүрстөрөгчийг далайд хаяж байдаг.
Номхон далайн зүүн талын хэсэг газар,
хоёр Америк тивээс баруун тийш
мөн Энэтхэг улсын хоёр талд байрлах
далай дахь хүчилтөрөгчийн хэмжээ эрс ихээр багассан байна.
Дэлхийн дулаарлын хамгийн том хүчин зүйл бол
газрын тос, байгалийн хий болон нүүрс зэрэг хурсдын гаралтай түлшний хэрэглээ юм. Мөн 20 хувь нь ой модгүй болж цөлжсөнөөс болж байна.
Газрын тос бол томоохон асуудал. Мөн нүүрс бол хамгийн ноцтой асуудал юм.
АНУ болон Хятад дэлхийн хамгийн их
нүүрстөрөгчийн хий ялгаруулдаг хоёр орон билээ.
Гэтэл нүүрс хэрэглэх дулааны цахилгаан станцуудыг олныг барих санал тависаар байна.
Гэхдээ бид ихээхэн өөрчлөлт гарч эхэлснийг харж байна.
Энд сүүлийн цөөн хэдэн жилийн дотор цуцлагдсан саналууд
мөн сэргээгдэх эрчим хүчний станцуудын санал харагдаж байна.
(алга ташилт)
Гэхдээ энд манай улсад
улс төрийн тулаан байнга явагддаг.
Нүүрсний болон газрын тосний үйлдвэрүүд
сүүлийн жил 250 сая долларыг
ногоон нүүрс гэгчийн сурталчилгаанд зарцуулсан байна.
Энэ бол өөр хоорондоо тэрсэлдэх ухагдахуун юм.
Энэ зураг надад нэг зүйлийг сануулаад байх шиг.
(инээв)
Зул сарын баярын үеэр манай нутаг Теннэссид
нэг тэрбум галлон нүүрсэн намаг асгарсан.
Та бүхэн бараг мэдээгээр харсан бизээ.
Энэ бол улсын хэмжээнд Америкийн хоёр дахь том хаягдал асгарсан явдал болсон юм.
Энэ яг Зул сарын баярын үеээр болсон явдал билээ.
Баярын үеэр нүүрсний нэг үйлдвэрийн суртчилгаа ингэж хийгдсэн.
Видео: Даарсан боловч нүүрсхэн маань хөгжилтэй бөгөөд жаргалтай
Түүн шиг элбэг зүйл Америк улсад үгүй
Түүний ашиг тус эдийн засагт маань хэрэгтэй
Даарсан боловч нүүрсхэн маань өдөр бүр цэвэрхэн
Түүн шиг хямдхан, сэтгэл татам зүйл үгүй
Ал Гор: Энэ бол Баруун Виржиниа дахь нүүрсний го эх үүсвэр юм.
Хамгийн том уулын оройн уурхайчин бол Массэй Нүүрсний уурхайн дарга юм.
Видео: Дон Бланкершип: Би тодорхой хэлье. Ал Гор,
Нанси Пелоси, Харри Райд, тэд нар юу яриад байгаагаа өөрсдөө ч ойлгодоггүй.
Ал Гор: Байгаль Орчныг Хамгаалах Нийгэмлэгээс
хоёр кампанит ажил зохион байгуулсан.
Энд тэр кампанит ажлын нэг хэсгээс харуулья.
Видео: Жүжигчин: НҮҮРСэргид цаг уурын өөрчлөлтийг
бидний бизнест тулгарч буй маш ноцтой аюул гэж үздэг.
Тийм ч учираас бидний гол зорилго бол
нүүрсний үнэн мөн чанарын талаарх
мэдээллийг олон нийтэд хүргэж будилуулахын тулд
ихээхэн хөрөнгө мөнгө зарцуулах явдал юм.
Үнэндээ бол нүүрс бохир биш шүү дээ.
Бид нүүрсийг цэвэрхэн гэж үздэг --
бас сайхан ч үнэртэй.
Цаг уурын өөрчлөлт гэж санаа бүү зовцгоо.
Тэрнийгээ бидэнд даатгачих.
(инээд)
Видео: Жүжигчин: Цэвэр нүүрс, энэ талаар та нар олонтаа сонссон байх.
Одоо тэгвэл цэвэр нүүрсний энэ гайхалтай үйлдвэрээр аялаж үзье.
Гайхалтай! Машин төхөөрөмж нь жаахан чанга дуутай л юм.
Гэхдээ энэ бол цэвэр нүүрсний технологийн дуу чимээ шүү дээ.
Нүүрс шатаах явдал дэлхийн дулаарлийн гол хүчин зүйлүүдийн нэг болж байхад,
та бүхний энд харж байгаа энэхүү гайхалтай цэвэр нүүрсний технологи
бүгдийг өөрчилж байна.
Удаан гэгч нь сайн харцгаая, энэ бол өнөө үеийн цэвэр нүүрсний технологи
Ал Гор: Эцсийн эцэст ингэж нэг эерэг хувилбар
манай эдийн засгийн болон
үндэсний аюулгүй байдлын бэрхшээлтэй нэгдэн нийлэх боллоо.
Видео: Өгүүлэгч: Америк улс хямралд ороод байна, эдийн засаг
үндэсний аюулгүй байдал, цаг уурын хямрал.
Энэ бүхнийг хооронд нь холбож байгаа уяа бол
бохир нүүрс, гадаадын газрын тос гэх мэт нүүрстөрөгчид
тулгуурлсан түлшинд донтсон бидний хэрэглээ юм.
Гэхдээ бидэнд энэ бүх асуудлаас салах шийдмэг бөгөөд шинэ арга зам байна.
Америкийг 100 хувь цэвэр цахилгаанаар
10 жилийн дотор хангах зорилт.
Америкийг эргээд ажилд оруулах
биднийг илүү аюулгүй байлгах, дэлхийн дулаарлын зогсооход туслах төлөвлөгөө.
Энэ л бидний асуудлыг зохицуулж чадах томоохон шийдэл юм.
Америкийг шинэ эрчим хүчээр хангая.
Ал Гор: За энэ хамгийн сүүлийнх нь.
Видео: Өгүүлэгч: Энэ бол Америкийг шинэ эрчим хүчээр хангах санаачлага
Дэлхий ертөнцийг маань сүйтгэж байгаа хуучин бохир түлшнээс хамаарах
бидний хамаарлыг хамгийн хурдан зогсоох арга замуудын нэг.
1-р хүн: Ирээдүй энд байна. Салхи, нар, шинэ эрчим хүч
2-р хүн: Өндөр цалинтай ажлын байр бий болгох шинэ хөрөнгө оруулалт.
Өгүүлэгч: Америкийг шинэ эрчим хүчээр хангая. Үүнийг хэрэгжүүлэх цаг нь болсон.
Ал Гор: Африкийн хуучин нэг цэцэн үгэнд
"Хурдан явахын хүсэж байвал ганцаараа яв.
Хол явахыг хүсэж байвал олуулаа яв" гэж байдаг.
Бид хол бөгөөд хурдан явах хэрэгтэй байна.
Та бүхэнд баярлалаа.
(алга ташилт)